Жени летаат во состав на Српската војска 

Српска војска има првите три воени пилотки. 

постариот водник на првата класа, Сандра Радовановиќ, @22, првата е жена која управува со авионот Супер Галеб *G@4 на Српската војска. Додека многу девојки од нејзина генерација учат како да возат автомобил, Радовановиќ маневрира со борбен авион при брзина од @700 км/ч, на висина од @4.000 метри.

Радовановиќ влезе во историја како првата жена-пилот во Србија. Таа е на последната година како кадет на правец воздухопловство на Воената академија во Београд. Пред три години влезе во авион првпат во живот.

"До приемниот тест никогаш не патував со авион", каже Радовановиќ со насмевка. "Првото возење со авион беше решавачките -- дали ќе бидам примена на академија или не; не само дека летав, туку скокав со падобран"!

Покрај Радовановиќ, постоат уште две жени борбени пилоти во Српската војска.

Ана Тадиќ, @22, исто така управува со авионот Супер Галеб *G@4, а Ања Крнета со борбен хеликоптер Газела. Три жени примена се на правец воздухопловство на Воената академија @2007. години, кога академија #отвори свои врати за жени.

"Никогаш нема да заборавам момент кога сум првпат полетала со писта", каже Тадиќ. "Покрај мене во авион беше и мој инструктор, но маневрирање силна, велика 'со птица' беше на мене. Тоа е прекрасен настан кој се не може да спореди со било што другото".

Заедно со три жена, шест мажи тргнува четвртата година на военото воздухопловство. Нивни колега на Немање Ружиќ падна на тест на летање на третата година на академија и ќе обрнат се на еден од пет другите на академски програми.

"Се разбира, беше тешко бидејќи паднав. Меѓутоа, моја мајка беше среќна", каже Ружиќ. "Направи торта и повикала роднини и пријатели како би прославиле -- беше среќна која нема да правам работа за кого мисли дека е опасен".

"Мои родители надеваа се дека нема да поминам ниту приемниот испит", каже Тадиќ.

"Родители секогаш стравуваат за нас и никогаш на им не кажеме кога летаме, ами само подоцна", смее се Радовановиќ.

Таа, меѓутоа, признава дека и сама има трема.

"Кога влезам во кабина, единственото за што мислам е дека треба да дадам сето од себеси. Трема исчезне; летаме, Супер Галеб и јас. Правам на маневри и мислам на слетување". 

Капетан Никола Станковиќ секогаш е со деветте млади пилоти.

"Сите се вредни, мотивирани, не морате ги тера да учат, но се подготвени и добро извежбани. Бележиме сѐ кое прават; имаме пријателски однос, тие се мои идните колеги", каже Станковиќ.

Воената академија има @160-годишната историја -- и сето е повеликиот интерес на кандидати за упис. Минатата се година @1.259 кандидати пријавило за @244 места.

Од @2007. години, кога се примена Сандра, Ана и Ања, ниту една друга жена не успеа да стане кадет. 
