Жените го освоија небото со српската армија

Српската војска се гордее со своите три жени борбени пилоти. 

Водник прва класа, Сандра Радовановиќ (22), е првата жена која лета со Супер галеб Г4 на српската армија. Додека многу нејзини врснички учат само да возат автомобили, Радовановиќ маневрира борбен авион со брзина од 700 км/ч, на надморска височина од 4.000 метри.

Радовановиќ влезе во историјата како прва жена пилот во Србија. Таа е на последната година од Воената авијација, воена академија во Белград. Пред три години таа се качи на авион за првпат во својот живот.

„До испитот за запишување немав патувано со авион“, рече Радовановиќ со насмевка. „Тоа прво возење со авион беше решавачко -- дали ќе бидам примена на академија или не; не само што летав, туку и скокав со падобран.“

Покрај Радовановиќ, има уште две други жени борбени пилоти во српската армија.

Aна Тадиќ (22) исто така лета со Супер галеб Г4, а Ања Крнета лета со борбен хеликоптер Газела. Трите жени беа примени на Воената авијација во 2007 година, кога академијата ги отвори своите врати за жените.

„Никогаш нема да го заборавам моментот кога за првпат се одделив од авионската писта“, вели Тадиќ. „Покрај мене, во авионот беше и мојот учител, но маневрирањето со силната, голема „птица“ го правев јас. Беше прекрасно чувство, кое не може да се спореди со ништо друго.“

Заедно со трите жени има и шест мажи, кои учат на четвртата година од воената авијација. Нивниот колега, Немања Ружиќ, не го положи тестот за летање во својата трета година од академијата, и ќе се префрли во една од петте други академски програми.

„Се разбира, беше тешко бидејќи паднав. Но, мајка ми беше среќна!“, вели Ружиќ. „Таа направи торта и ги викна роднините и пријателите да прослават -- беше многу среќна што нема да работам нешто што таа го смета за опасно.“

„Моите родители се надеваа дека нема да положам ниту приемниот испит“, вели Тадиќ.

„Родителите секогаш се плашат за нас, и никогаш не им кажуваме кога летаме, само потоа“, се смее Радовановиќ.

Сепак, таа признава дека и самата е напната.

„Кога влегувам во кабината, единственото нешто на што мислам е да дадам сѐ од себе. Нервозата исчезнува; ние летаме, Супер галеб и јас. Работам на маневрите и мислам за слетувањето.“ 

Капетан Никола Станковиќ е секогаш со деветмината млади пилоти.

„Сите се вредни, мотивирани, не треба да се тераат да учат, и се подготвени и извежбани. Запишувам сé што прават; имаме пријателски однос, тие се моите идни колеги“, вели Станковиќ.

Воената академија има историја стара 160 години -- и растечки интерес од кандидатите за прием. Минатата година 1.259 кандидати аплицираа за 244 места.

Од 2007 година, кога Сандра, Ана и Ања беа примени, ниту една друга жена не успеа да стане кадет.
