Žene lete u sastavu Vojske Srbije 

Srbijanska vojska ima prve tri vojne pilotkinje. 

Starija vodnica prve klase, Sandra Radovanović, 22, prva je žena koja upravlja zrakoplovom Super Galeb G4 Vojske Srbije. Dok mnoge djevojke iz njezine generacije uče kako voziti automobil, Radovanović manevrira borbenim zrakoplovom pri brzini od 700 km/h, na visini od 4.000 metara.

Radovanović je ušla u povijest kao prva žena-pilot u Srbiji. Ona je na posljednjoj godini kao kadetkinja smjera zrakoplovstva Vojne akademije u Beogradu. Prije tri godine ušla je u zrakoplov prvi puta u životu.

"Do prijemnog testa nikada nisam putovala zrakoplovom", kaže Radovanović s osmjehom. "Prva vožnja zrakoplovom bila je odlučujuća -- hoću li biti primljena na akademiju ili ne; ne samo da sam letjela, već sam skakala padobranom"!

Uz Radovanović, postoje još dvije žene borbeni piloti u Vojsci Srbije.

Ana Tadić, 22, također upravlja zrakoplovom Super Galeb G4, a Anja Krneta borbenim helikopterom Gazela. Tri žene primljene su na smjer zrakoplovstva Vojne akademije 2007. godine, kada je akademija otvorila svoja vrata za žene.

"Nikada neću zaboraviti trenutak kada sam prvi put poletjela s piste", kaže Tadić. "Uz mene u zrakoplovu bio je i moj instruktor, ali manevriranje jakom, velikom 'pticom' bilo je na meni. To je prekrasan doživljaj koji se ne može usporediti s bilo čim drugim".

Zajedno s tri žene, šest muškaraca polazi četvrtu godinu vojnog zrakoplovstva. Njihov kolega Nemanja Ružić pao je na testu letenja na trećoj godini akademije i okrenut će se jednom od pet ostalih akademskih programa.

"Naravno, bilo je teško jer sam pao. Međutim, moja majka bila je sretna", kaže Ružić. "Napravila je tortu i pozvala rođake i prijatelje kako bi proslavili -- bila je sretna što neću raditi posao za koji misli da je opasan".

"Moji roditelji nadali su se da neću proći niti prijemni ispit", kaže Tadić.

"Roditelji uvijek strahuju za nas i nikada im ne kažemo kada letimo, nego tek kasnije", smije se Radovanović.

Ona, međutim, priznaje da i sama ima tremu.

"Kada uđem u kabinu, jedino o čemu mislim jest da trebam dati sve od sebe. Trema nestane; letimo, Super Galeb i ja. Radim na manevrima i mislim na slijetanje". 

Kapetan Nikola Stanković uvijek je s tih devetoro mladih pilota.

"Svi su vrijedni, motivirani, ne morate ih tjerati da uče, ali su pripremljeni i dobro uvježbani. Bilježimo sve što rade; imamo prijateljski odnos, oni su moji budući kolege", kaže Stanković.

Vojna akademija ima 160-godišnju povijest -- i sve je veće zanimanje kandidata za upis. Prošle se godine 1.259 kandidata prijavilo za 244 mjesta.

Od 2007. godine, kada su primljeni Sandra, Ana i Anja, niti jedna druga žena nije uspjela postati kadetkinja. 
