Жени летаат во составот на Српската војска 

Српска војска ги има првите три воени пилотки. 

постариот водник на првата класа, Сандра Радовановиќ, 22, е првата жена која управува со авионот Супер Галеб *G4 на Српската војска. Додека многу девојки од нејзината генерација учат како да возат автомобил, Радовановиќ маневрира со борбен авион при брзина од 700 км/ч, на висина од 4.000 метри.

Радовановиќ влезе во историја како првата жена-пилот во Србија. Таа е на последната година како кадет на правец воздухопловство на Воената академија во Београд. Пред три години влезе во авион првпат во живот.

"До приемниот тест никогаш не патував со авион", каже Радовановиќ со насмевка. "Првото возење со авион беше решавачките -- дали ќе бидам примена на академија или не; не само дека летав, туку и скокав со падобран"!

Покрај Радовановиќ, постоат уште две жени борбени пилоти во Српската војска.

Ана Тадиќ, 22, исто така управува со авионот Супер Галеб *G4, а Ања Крнета со борбениот хеликоптер Газела. Три жени примени се на правецот на воздухопловство на Воената академија 2007. години, кога ги академија отвори своите врати за жени.

"Никогаш нема да заборавам момент кога првпат полетав од писта", каже Тадиќ. "Покрај мене во авион беше и мојот инструктор, но маневрирање со силна, со велика 'со птица' беше на мене. Тоа е прекрасен настан кој не може да се спореди со било што друго".

Заедно со три жени, шест мажи ја тргнува четвртата година на военото воздухопловство. Нивниот колега Немања Ружиќ падна на тестот на летање на третата година на академија и ќе се обрнат на еден од пет други академски програми.

"Се разбира, беше тешко бидејќи паднав. Меѓутоа, мојата мајка беше среќна", каже Ружиќ. "Направи торта и повика роднини и пријатели за да прослават -- беше среќна што нема да работам работа за кого мисли дека е опасен".

"Моите родители надеваа се дека нема да поминам ниту приемниот испит", каже Тадиќ.

"Родители секогаш стравуваат за нас и никогаш им не кажеме кога летаме, ами само подоцна", смее се Радовановиќ.

Таа, меѓутоа, признава дека и сама има трема.

"Кога влезам во кабина, единственото за што мислам е дека требам да дадам сето од себеси. Трема исчезне; летаме, Супер Галеб и јас. Работам на маневри и мислам на слетување". 

Капетан Никола Станковиќ секогаш е од деветте млади пилоти.

"Сите се вредни, мотивирани, не мора да ги терате да учат, но се подготвени и добро извежбани. Бележиме сѐ што работат; имаме пријателски однос, тие се мои идни колеги", каже Станковиќ.

Воената академија има 160-годишната историја -- и сето е повеликиот интерес на кандидати за упис. Минатата се на година 1.259 кандидати пријави за 244 места.

Од 2007. години, кога се примени Сандра, Ана и Ања, ниту една друга жена не успеа да стане кадет. 
