1	Žene lete u sastavu Vojske Srbije <OK>
1	Жените го освоија небото со српската армија

3	Srbijanska vojska ima prve tri vojne pilotkinje. <OK>
3	

5	Starija vodnica prve klase Sandra Radovanović, 22, prva je žena koja upravlja zrakoplovom Super Galeb G4 Vojske Srbije.<OK> Dok mnoge djevojke iz njezine generacije uče kako voziti automobil, Radovanović manevrira borbenim zrakoplovom pri brzini od 700 km/h, na visini od 4.000 metara.<OK>
5	Водник прва класа, Сандра Радовановиќ (22), е првата жена која лета со Супер галеб Г4 на српската армија. Додека многу нејзини врснички учат само да возат автомобили, Радовановиќ маневрира борбен авион со брзина од 700 километри на час, на надморска височина од 4.000 метри.

7	Radovanović je ušla u povijest kao prva žena-pilot u Srbiji.<OK> Ona je na posljednjoj godini kao kadetkinja smjera zrakoplovstva Vojne akademije u Beogradu.<OK> Prije tri godine ušla je u zrakoplov prvi puta u životu.<OK>
7	Радовановиќ влезе во историјата како прва жена пилот во Србија. Таа е на последната година од Воената авијација, воена академија во Белград. Пред три години таа се качи на авион за првпат во својот живот.

9	"Do prijemnog testa nikada nisam putovala zrakoplovom", kaže Radovanović s osmjehom.<OK> "Prva vožnja zrakoplovom bila je odlučujuća -- hoću li biti primljena na akademiju ili ne; ne samo da sam letjela, već sam skakala padobranom"! <OK>
9	„До испитот за запишување немав патувано со авион“, рече Радовановиќ со насмевка. „Тоа прво возење со авион беше решавачко -- дали ќе бидам примена на академија или не; не само што летав, туку и скокав со падобран.“

11	Uz Radovanović, postoje još dvije žene borbeni piloti u Vojsci Srbije. <OK>
11	Покрај Радовановиќ, има уште две други жени борбени пилоти во српската армија.

13	Ana Tadić, 22, također upravlja zrakoplovom Super Galeb G4, a Anja Krneta borbenim helikopterom Gazela.<OK> Tri žene primljene su na smjer zrakoplovstva Vojne akademije 2007. godine, kada je akademija otvorila svoja vrata za žene.<OK>
13	Aна Тадиќ (22) исто така лета со Супер галеб Г4, а Ања Крнета лета со борбен хеликоптер Газела. Трите жени беа примени на Воената авијација во 2007 година, кога академијата ги отвори своите врати за жените.

15	"Nikada neću zaboraviti trenutak kada sam prvi put poletjela s piste", kaže Tadić.<OK> "Uz mene u zrakoplovu bio je i moj instruktor, ali manevriranje jakom, velikom 'pticom' bilo je na meni. To je prekrasan doživljaj koji se ne može usporediti s bilo čim drugim".<OK>
15	„Никогаш нема да го заборавам моментот кога за првпат се одделив од авионската писта“, вели Тадиќ. „Покрај мене, во авионот беше и мојот учител, но маневрирањето со силната, голема „птица“ го правев јас. Беше прекрасно чувство, кое не може да се спореди со ништо друго.“

17	Zajedno s tri žene, šest muškaraca polazi četvrtu godinu vojnog zrakoplovstva.<OK> Njihov kolega Nemanja Ružić pao je na testu letenja na trećoj godini akademije i okrenut će se jednom od pet ostalih akademskih programa.<OK>
17	Заедно со трите жени има и шест мажи, кои учат на четвртата година од воената авијација. Нивниот колега, Немања Ружиќ, не го положи тестот за летање во својата трета година од академијата, и ќе се префрли во една од петте други академски програми.

19	"Naravno, bilo je teško jer sam pao. Međutim, moja majka bila je sretna", kaže Ružić. "Napravila je tortu i pozvala rođake i prijatelje kako bi proslavili -- bila je sretna što neću raditi posao za koji misli da je opasan".
19	„Се разбира, беше тешко бидејќи паднав. Но, мајка ми беше среќна!“, вели Ружиќ. „Таа направи торта и ги викна роднините и пријателите да прослават -- беше многу среќна што нема да работам нешто што таа го смета за опасно.“

21	"Moji roditelji nadali su se da neću proći niti prijemni ispit", kaže Tadić.
21	„Моите родители се надеваа дека нема да положам ниту приемниот испит“, вели Тадиќ.

23	"Roditelji uvijek strahuju za nas i nikada im ne kažemo kada letimo, nego tek kasnije", smije se Radovanović.
23	„Родителите секогаш се плашат за нас, и никогаш не им кажуваме кога летаме, само потоа“, се смее Радовановиќ.

25	Ona, međutim, priznaje da i sama ima tremu.
25	Сепак, таа признава дека и самата е напната.

27	"Kada uđem u kabinu, jedino o čemu mislim jest da trebam dati sve od sebe. Trema nestane; letimo, Super Galeb i ja. Radim na manevrima i mislim na slijetanje". 
27	„Кога влегувам во кабината, единственото нешто на што мислам е да дадам сѐ од себе. Нервозата исчезнува; ние летаме, Супер галеб и јас. Работам на маневрите и мислам за слетувањето.“ 

29	Kapetan Nikola Stanković uvijek je s tih devetoro mladih pilota.
29	Капетан Никола Станковиќ е секогаш со деветмината млади пилоти.

31	"Svi su vrijedni, motivirani, ne morate ih tjerati da uče, ali su pripremljeni i dobro uvježbani. Bilježimo sve što rade; imamo prijateljski odnos, oni su moji budući kolege", kaže Stanković.
31	„Сите се вредни, мотивирани, не треба да се тераат да учат, и се подготвени и извежбани. Запишувам сé што прават; имаме пријателски однос, тие се моите идни колеги“, вели Станковиќ.

33	Vojna akademija ima 160-godišnju povijest -- i sve je veće zanimanje kandidata za upis. Prošle se godine 1.259 kandidata prijavilo za 244 mjesta.
33	Воената академија има историја стара 160 години -- и растечки интерес од кандидатите за прием. Минатата година 1.259 кандидати аплицираа за 244 места.

35	Od 2007. godine, kada su primljeni Sandra, Ana i Anja, niti jedna druga žena nije uspjela postati kadetkinja. 
35	Од 2007 година, кога Сандра, Ана и Ања беа примени, ниту една друга жена не успеа да стане кадет.

